Olá, boa noite.
Boa noite.
Boa noite a todos, mais uma vez.
Hoje vamos falar de endereçamento IP,
encaminhamento IP.
A gente continua a entrar, muito bem.
E eu queria avisar que houve alguns de vocês que acharam estranho
a correção que o módulo apresentava
daqueles exercícios que fizemos na semana passada.
Aquele exercício de atribuir ganas aos departamentos
ou às secções tinha várias soluções,
portanto o módulo tem alguma dificuldade
em corrigir coisas assim.
A ideia é vocês não ligarem as correções do módulo,
a correção é feita depois de forma manual.
Houve também a divulgação dos slides que eu apresentei
que foram publicados por PDF.
Houve uns que não ficaram publicados da primeira vez,
eu depois corrigi isso, acho que agora deve estar tudo publicado.
Para aula 2 ainda não me publiquei,
as coisas também vamos pegar no pacote do IP
que eu já disponibilizei da aula anterior,
de qualquer maneira, depois da aula,
se houver algum slide extra, eu publico depois.
Algo certo.
Isto é.
Sim?
Era só para dizer que os PDFs ainda não estão disponíveis
no módulo, pelo menos não estão disponíveis.
Aqui eu acho que estão.
Alguém desgorda?
Eu também não consigo.
Eu conseguia saber.
Acho que é a partir do calendário que se eu...
Sim, sim.
Eu vou tentar mostrar aqui.
Sim, quando se abre o calendário temos acesso.
Ok, ok.
Não sabia que era o calendário.
Agora, se estas coisas funcionam,
eu acho que estou a partilhar um browser, certo?
Sim.
Isto deve ser o que vocês veem.
Se carregarem no calendário,
deve aparecer isto e clicando aqui.
Não aparece o pop-up, certo?
Mas o novo pop-up não está a aparecer.
Para nós.
E se fizerem as refreshs no módulo?
Não, estou a dizer na partilha.
Na partilha acaba não aparecer.
Ah, eu percebei isso.
Pronto, mas,
indo por aqui, vão para o calendário
e no calendário aparece uma lista
com as aulas
e clicando em cima do tópico da aula,
deve aparecer PDF.
Algum já confirmaram isso.
Portanto, eu acho que está a funcionar.
Procurei melhor que deve estar a funcionar.
Sim, sim.
Eu não sabia que era no calendário que estava.
Está a funcionar.
Então, vou tentar partilhar
as coisas que vamos ver hoje,
experimentares,
aqui no método.
Vê-se bem?
Sim.
Sim, sim.
Bem, na última sessão
tivemos a ver como é que
arranjávamos, que eram os endereços
e como é que arranjávamos blocos de endereços
para atribuir às redes.
As redes interligam equipamentos.
Todos os equipamentos estão próximos uns dos outros.
Estes que estão aqui,
tipicamente, partilham a mesma rede
e vimos que os endereços tinham uma parte,
que é o NetID,
que identifica a rede.
Se dois equipamentos estão ligados à mesma rede,
os seus endereços vão ter o mesmo NetID.
NIP.
As redes não podem ser ligadas
diretamente umas às outras.
Tem que ser ligadas através de um equipamento
que se chama encaminhadores,
ou um router.
Em inglês, um router em português, um encaminhador.
O encaminhador é que sempre que recebe tráfego
vindo de um dos lados,
olha para o endereço IP,
porque ele é um router IP,
um encaminhador IP.
Olha, sobretudo, pós NetID
e vê-se
o destino
daquele NetID,
fica para a direita para a esquerda
e envia-o para um lado para o outro.
Os routers podem ter duas portas,
como estas estão aqui,
ou podem ter mais portas
de maneira a encaminhar o tráfego
para mais do que duas redes.
Quando uma máquina está aqui,
quero falar com uma máquina que está aqui,
tem que conhecer,
tem que saber quem é aquele encaminhador
e tem que enviar as coisas para o encaminhador
para depois o encaminhador ser capaz
de enviar as coisas para a rede seguinte.
E se uma máquina que está aqui quiser enviar
as coisas para uma das máquinas que estão aqui,
não precisa de saber quem é aquele,
basta continuar a saber quem é aquele
e envia para aquele
e aquele a saber que deve enviar para aquele
e aquele deve saber enviar para o destino.
Ou seja, uma máquina para comunicar
tem que ter o seu endereço IP,
que tem que ser distinto dos outros todos,
e esse endereço tem que ter o prefixo,
a parte de lado esquerdo do endereço
tem que ser o NetID desta rede,
que é comum a todos,
mas para uma máquina poder comunicar
para fora para as redes que não são
diretas,
ele precisa de ter também,
precisa também de conhecer o endereço
deste router que aqui está
e que se chama,
quando temos assim um router a servir de ligação
posterior de uma rede,
chama-se-se,
desde que este router desempenha o papel de
Gateway da rede,
ou porta de saída da rede,
ou Gateway da rede.
Para além disso, a máquina, cada uma das máquinas
também tem que ser capaz de saber-se
se um determinado destino
é ou não um destino vizinho.
Quando esta máquina quer falar com aquela,
quando estas duas são vizinhas,
esta máquina não vai mandar as coisas para o router,
vai mandar as coisas diretamente para aquela máquina,
usando as capacidades de transmissão
oferecidas pela rede layer 2 que está aqui,
que pode ser uma Ethernet ou outra coisa qualquer,
mas que é uma rede que já tem capacidade
por estas máquinas a comunicarem com as outras.
Esta só precisa é de decidir primeiro
se vai falar com um vizinho
ou só falar com alguém que não é vizinho.
Se esta máquina
quer falar com alguém e se alguém não é vizinho,
então eu via para ali,
para saber se uma máquina é vizinho ou não.
A máquina tem que conhecer o seu NetID
e o tem que ser capaz de calcular o seu NetID
e como o NetID faz parte do endereço,
são os primeiros bits do endereço,
basta aquela máquina saber quantos bits do endereço
é que são o NetID
e dessa forma olhando para o endereço
e conta o número de bits que são do NetID
e já sabe o NetID
e com o NetID pode saber-se
se um determinado endereço de destino
pertence ou não à rede local,
ou seja, se o destino é ou não um vizinho.
Ou seja, o que pode acontecer
é uma coisa destas.
A máquina,
uma daquelas máquinas que vimos ali do lado esquerdo
ou qualquer que querem enviar alguma coisa,
por exemplo, a máquina 194, 146, 29, 15,
querem enviar dados
para uma máquina de destino que é o 194, 146, 29, 55.
Antes de enviar alguma coisa,
a máquina de origem,
quem quer enviar,
tem que conseguir responder esta pergunta.
Será que o destino pertence à rede local?
É a mesma coisa que responder à pergunta.
Será que o 146, 146, 29, 55, que é o destino,
pertence à rede 194, 146, 29, 15,
barra 23.
Isto, se a nossa rede for barra 23.
Para responder esta pergunta,
a máquina pode fazer estas contas.
Se estamos numa rede barra 23,
significa que os primeiros 23 bits
são o NetID.
Podemos gerar uma máscara
que é um conjunto de 23,
que é isto que está aqui,
ou isto que está aqui em binário,
23 uns e depois 9 zeros.
Com esta máscara nós podemos obter
o nosso NetID,
que é o NetID local,
fazendo 1 bit-a-bit do nosso endereço,
o endereço é aquele 29,15,
com a máscara.
Porque ele pode ser posto em binário,
fazendo, comparando,
fazendo 1 bit-a-bit com aqueles bits todos,
obtemos 194, 146, 28, 0,
que é o nosso NetID,
o NetID da rede onde nós estamos.
Fazemos outra conta parecida
para calcular o NetID do destino,
fazendo 1 bit-a-bit do endereço de destino
com a máscara que já calculamos,
e o resultado é aquele,
se o nosso NetID
é igual ao NetID de destino,
significa que a rede,
a nossa rede,
é a mesma rede que a rede de destino,
e isso significa que o destino,
então,
está na nossa rede,
é nosso vizinho.
Sim, Daniel.
Daniel, quer dizer alguma coisa?
Sim, sim.
O nome é que foi buscar um 23,
assumi-se que são 23 bits,
o NetID,
o mesmo sitio que fui buscar,
aquele endereço,
ou seja,
uma máquina para poder comunicar
tem que ser previamente configurada
com 3 coisas,
um endereço,
o endereço do Gateway,
e
o número de bits
do prefixo,
ou seja, o 23,
ou 23,
ou alternativamente a máscara.
Há
máquinas que são configuradas
com o endereço,
máscara e endereço do Gateway,
outras que são configuradas
com o endereço,
o endereço do Gateway e
o número de bits do prefixo.
O número de bits do prefixo
tem a mesma informação que a máscara,
podemos passar de um para o outro
quando quisermos.
Aqui estamos a assumir que aquela máquina
que tem,
de origem, tem aquele endereço
e também tem o barra 23,
com o número de bits do prefixo.
Foi pré-definido pelo projetista
e configurado pelo dono da máquina.
Ok, obrigado.
Então, se o NetID local
é igual ao NetID de destino,
isso significa que o destino pretensária
é de local.
Então, temos o nosso pacote IP,
que é este retângulo que está aqui,
que tem um cabeçalho IP
onde temos o endereço IP
de origem e o endereço IP
de destino,
e encapsulamos este
datagram IP
numa trama Ethernet
que vai
endereçada
ao destinatário.
Pomos aqui o endereço
mac da máquina de destino.
Está aqui uma parte que estamos a saltar,
que é como é que, a partir do endereço
de destino, temos o mac de destino,
mas isso
vamos ver depois, como falarmos
da Ethernet,
é uma funcionalidade Ethernet
de saber permitir
que as máquinas obtenham os macs
dos seus vizinhos.
Tanto vai, de facto,
aqui vão dois endereços,
um endereço de origem e um endereço de destino,
que são o endereço IP.
No cabeçalho Ethernet
também vão dois endereços,
o endereço de origem e o endereço de destino,
dois endereços mac,
mas que são das mesmas máquinas.
Os dois endereços de origem
são da máquina de origem,
os dois endereços de destino
são da máquina de destino, que é um vizinho.
Vamos depor agora
que a mesma máquina, a máquina
194, 146, 29, 15,
querem enviar dados
para a máquina 194,
146,
31, 55.
Começa
para tentar responder a pergunta
será que o destino pretensa a rede local?
Começa por
calcular a sua máscara
é a mesma sequência de bits,
é a mesma máscara que
no slide anterior.
O NetID local
é o mesmo que anteriormente,
porque o nosso endereço é o mesmo e a nossa máscara
é a mesma,
é o 28.0.
E agora calculamos também o NetID de destino
fazendo um
do ano de bit a bit entre o endereço
de destino, que é o 31.55
com a máscara e o resultado
é aquele que está aqui.
Neste caso
o NetID de destino
é diferente do NetID local
o que significa
que o destino não está
na rede local.
O destino não é nosso vizinho.
Então, o que é que fazemos?
Temos o nosso pacote IP
que é o mesmo,
que é o bocado,
aqui vai o endereço IP
do origem e o endereço IP de destino
e agora vamos encapsular isto
numa trama Ethernet
mas a trama Ethernet
agora aqui
vai levar um endereço
que é o endereço
Mac, ou seja, o endereço Ethernet
não do destinatário
mas do Gateway.
O Gateway é aquele router
que está a desempenhar os papéis
de porta de saída da nossa rede
e que
depois há de saber encaminhar
há de saber pegar neste pacote IP
e enviá-lo
para outro sítio mais perto do destino.
Portanto, aqui temos
um endereço de destino Ethernet
que corresponda a uma máquina
diferente do
destinatário que vai aqui
identificado por IP.
Um encaminhador
quando recebe um pacote
faz
com todas as outras máquinas
seu origem e o destino do pacote
estão na mesma rede
então
o encaminhador entrega o pacote
diretamente no destino utilizando
as funcionalidades da rede layer 2
que
permite chegar ao destino.
Se as máquinas não pertencem à mesma rede
ou seja, se o encaminhador
não pertença
à mesma rede do
destinatário
então o pacote entrega
um outro router
e cada router quando recebe um pacote
consulta uma tabela
que se chama tabela de encaminhamento
ou tabela de routing
Essas tabelas são
listas
que relacionam
endereços ou gamas
de redes
com endereços dos próximos passos
dos próximos lutas
que podem chamar
esses lutas os necks de hops
os passos seguintes
ou os saltos seguintes
Aqueles destinos
nestas tabelas podem ser
endereços simples
ou seja, podemos ter
regras de encaminhamento
uma relação entre um destino
e um necks de hop
é uma
rota
ou uma regra de encaminhamento
Essas regras de encaminhamento podem ser
feitas para
gamas de rede ou endereços simples
endereços de máquinas simples
podemos ter uma regra de encaminho
para uma determinada máquina
ou que encaminho para uma rede grande
ou está às vezes para distinguir
se a regra
é para ser aplicada a uma
máquina
ou
uma rede, existe uma flag
e para indicar
se as coisas devem ser entregues
diretamente no destinatário
ou entregues a um gateway
existe uma flag
que também fazem parte
da tabela
mas o importante para a tabela
é relacionar endereços
ou gamas de endereços
com endereços dos gateways
também nas tabelas
aparece normalmente
uma indicação da interface de rede
que vai servir para sair
do encaminhador
e isto é importante
sobretudo para falar com os vizinhos
um rote
que pode ter muitas portas de rede
e portanto muitas redes vizinhas
quando se trata
de enviar diretamente para um vizinho
é preciso saber porque porta
é que se encaminham as coisas
e isso pode estar na tabela de encaminhamento
um exemplo de uma tabela de encaminhamento
esta que está aqui
um conjunto de
um endereço de rede
ou um endereço base mais uma máscara
da uma gama
de destino
e depois temos aqui uma coluna
de gateways
uma regra como esta segunda linha
que aqui está significa que
para enviarmos tráfego
para
todos os endereços
que começam por 149.762
independentemente
do conteúdo deste último octet
porque este último octet
como diz aqui na máscara
já pretende só o study
para enviar alguma coisa
para um destinatário nesta rede
e enviamos as coisas para aquele gateway
para enviar coisas para este destino
enviamos para aquele gateway
para enviar coisas para aquele destino
algumas destas regras
não têm em gateway
o que significa
esta máquina
como tem esta tabela de encaminhamento
quando quero mandar as coisas
para esta rede
para os endereços que começam por
149.761
deve enviar as coisas diretamente
para o destinatário sem gateway
porque
provavelmente esta rede
é uma rede
direta, é uma rede dos nossos vizinhos
e nesse caso utilizamos
esta porta de saída
que nos permite falar com aquela rede
estas tabelas podem ter
um aspecto
ligeiramente diferente
a máscara
às vezes chama-se gene masque
porque é uma máscara que pode ser
eventualmente gerada automaticamente
mas normalmente
não é
temos aqui um conjunto de flags
já falamos das flags
H e G
não é muito bom
aqui temos também
umas contabilidades
estatísticas de utilização
daquelas rotas
e aqui temos
uma tabela de encaminhamento
maior mas que
é semelhante
as lutas não são todos
exatamente iguais
não trabalham todos
exatamente da mesma forma
mas todos fazem
basicamente isto
para encaminhar um pacote
o router
pesquisa a sua tabela de encaminhamento
ver se tem algum
endereço de destino igual
ao endereço de destino do pacote
que queremos enviar
se não existir
procura-se na tabela
um netid
um destino
do mesmo netid
ou seja uma regra que permitem encaminhar
as coisas para
uma regra de destino
se não existir
nenhuma regra aplicável
os lutas tentam encontrar
uma regra especial
que se chama regra de default
ou de
uma regra
aplicável por omissão
quando não existe mais nenhuma
essas regras de default
nestas tabelas que
temos aqui
esta regra
que está aqui
é chamada regra de default
é uma regra que é aplicável a todos os endereços
que
tenham zero bits
de netid
netid
se chamasse que era zero
significa que todos os bits
são de ousetid
e portanto qualquer ousetid
é aplicável a esta regra
ou esta regra é aplicável a qualquer
endereço
mas como as outras
regras são aplicadas primeiros
são consultadas primeiro
se houver uma das outras que é aplicada
aquela já não é
esta chama-se a regra de
default e aquela regra que é aplicada
para encaminhar o tráfego
que não pode ser encaminhado
por nenhuma das outras regras
tipicamente usa-se
para encaminhar o tráfego para internet
ou seja um router
sabe que para encaminhar o tráfego
para uma determinada rede
envia para um sítio, para outra rede
envia para o outro sítio
tudo o resto
envia
para este gateway que está aqui
e este gateway também pode ser
designado como default gateway
o gateway
que é aplicado por default
ou por omissão quando não há mais
informação nenhuma de encaminhamento
dependendo do equipamento
a rota default
pode aparecer
com
esta designação explícita
de rota de default
em princípio a rota default
tem que ter sempre um gateway
que nunca pode
não ter gateway
porque senão não podíamos encaminhar
tráfego para internet
ou isso só fazia sentido se
todas as máquinas do mundo fossem nossas vizinhas
então aqui também está
a regra em que temos o endereço zero
e a máscara zero
e um determinado gateway
então se não houver mais nenhuma
rota aplicável
aplica-se a rota default
se ela existir
essa rota aplicável
pode ou não ter um gateway
às vezes a existência
do gateway é
especificada por uma flag
que diz se existe gateway
ou não
às vezes
o campo gateway está a zeros
ou tem um tracinho
ou tem uma anotação qualquer que diz que não existe
independentemente
aqui vemos que
os únicos que não estão a zeros
são os que tem o guê
indica que
temos gateway
os outros
ou pelo zero ou por não termos o guê
sabemos que não temos gateway
se temos gateway
no next hop
ou seja, o gateway
mantendo
o endereço IP de destino
como o recebemos
mas geramos uma nova
trama
e no endereço da trama
vai o endereço internet do gateway
se não existir flag
ou se não existir gateway
então enviamos as coisas diretamente para o destino
usando
mantendo o endereço IP
destino do pacote, não se mexe no pacote
e
endereça
a trama com o endereço mac
do destinatário
se por acaso não existir
nenhuma rota aplicável
pacote é editado fora
não é encaminhado
não sabemos por onde ouvimos demandar
não mandamos
isso só pode acontecer se também não existir
a rota default
que a rota default é aplicável
em todos os casos
e portanto só se não existir
rota default é que corremos o risco
de não termos rotas aplicáveis
então
se queremos fazer uma tabela de encaminhamento
bem feita
para um funcionamento normal
de maneira a interligarmos
coisas a rede global
a internet
tem que existir uma rota default
qualquer coisa deste género
desde que
para o destino 0000
barra 0
existe um gateway
e indica-se
para além disso
uma tabela de encaminhamento
só está correta
se tiver uma rota explícita
para cada destino
que precisa de um encaminhamento
diferente do default gateway
ou seja, só ver destinos
para os quais a rota default
sirva
nós exclusamos de nos preocupar
com esse destino
se houver destinos que precisem
de um encaminhamento específico
porque temos que arranjar um caminho
diferente do caminho default
para atingir esse destino
então temos que ter uma rota explícita
para cada um desses destinos
para além disso
tem que existir uma rota
direta
para cada uma das redes vizinhas
cada uma das redes ligadas diretamente
esta rota
é uma rota sem gateway
ou seja, não leva a flag de g
ou não leva endereço de gateway
ou leva o endereço de gateway 0
e essa rota
precisa
de explícitar
a porta de saída
porque se não temos gateway
não se sabe para onde é que sabe a demandar
temos que saber escolher a porta
e as coisas
normalmente este tipo de rotas
referido aqui
podem ser criadas automaticamente
na configuração das portas
dependendo dos equipamentos
quando configuramos uma porta e dizemos
esta porta tem um endereço
tal e está ligado a uma rede
com
em que os primeiros n bits
são do prefixo
já estamos a dar toda a informação
sobre qual é a rede que está ligada a esta porta
e portanto
normalmente não precisamos de criar
rotas destas
porque elas
podem ser criadas automaticamente
na configuração das portas
do encaminhador
outras rotas
que não façam falta
para conseguirmos encaminhar o tráfego
os que usamos das colocar
por exemplo
nós ainda não falamos em redes privadas
como falamos na próxima sessão
mas
as redes privadas são redes
que não estão ligadas
às redes públicas
ou às redes exterior
portanto nós não temos que colocar
rotas para redes privadas
também não temos que
colocar rotas para redes
que não tenham
destinatários válidos
por exemplo se uma rede
é uma rede só para tráfego
só para trânsito
para encaminhar os pacotes de um lado
para o outro
e não existe lá ninguém com quem a gente
queira falar
nenhum servidor
que nós precisamos
de contactar
para sermos servidos
de alguma coisa
então não precisamos de ter rotas
se não precisamos de falar com ninguém de uma rede
não precisamos de ter rotas de peça rede
por exemplo
neste géner
que os encaminhadores estão representados
por retângulos
e as redes por nuvens
se a rede B
é uma rede únicamente trânsita
ou seja só serve para enviar
o tráfego do R2 para o R3
e não há aqui
no departamento B
nenhuma
pessoa com quem nós queramos falar
nenhuma máquina
com quem nós queramos falar
em nenhum serviço
nós precisamos de endereçar
então
não precisamos de ter rotas
então o R1
não precisa de ter uma rota
para a rede B
o R1
pode precisar de ter
rotas para a rede A
porque ela está ligada
diretamente e todas
as redes diretas
têm que ter uma rota própria
o R1
se precisar de falar para a rede C
tem que ter uma rota para a rede C
o R1 se precisar de falar para a rede
D
precisa ter uma rota para a rede D
mas
se não precisa de falar para a rede B
não precisa de ter uma rota para a rede B
outro lado se a rede D
for uma rede privada
o R1
não pode falar diretamente
para a rede privada
o R2 também não pode falar com a rede privada
então se a rede D for privada
nem o R1
nem o R2 precisam de ter rotas para a rede D
então já agora
podemos aproveitar este exemplo
para ver outras coisas que não são precisas
o R3
precisa de ter rotas para a rede B
e para a rede D
porque são
rotas diretas
precisa de saber que para mandar as coisas
e para ali manda diretamente
este imaginando
que existe alguma coisa
na rede B
o R3 precisa de saber mandar
coisas para o R2
se saber de mandar para a rede B
sabe mandar para o R2
o R3
não precisa
o R3 precisa de saber
mandar coisas para a internet
e vai ter uma rota
a dizer que
tudo o resto
tudo o que for preciso mandar para fora
manda para o R2
tendo essa rota
para a internet
apontar para o R2
eles já não precisam de ter rotas
o R3 já não precisa ter rotas
nem para a rede C
porque a rede A
para o R2
está no caminho de default
ou seja
o R3
ou para a internet
faz sempre a mesma coisa que mandar para o R2
e como
a rota que vamos pôr de default
engloba
tudo e portanto engloba
também o departamento A e C
essa rota chega
para o departamento C
enviar coisas para o A e C
outros rotas não trabalham todos exatamente
da mesma maneira
uns que nós
damos as rotas
os ordenam as rotas
em umas primeiras outras depois
normalmente os que fazem isso
os que ordenam as rotas são os que depois usam
essa ordem
para implementar as consultas
ou seja, começam a procurar na tabela
a partir da primeira rota
esses que ordenam as rotas
normalmente ordenam
as rotas começando com os prefixes
mais compridos
e acabando nos prefixes
mais curtos
os prefixes mais compridos
dizem em respeito às rotas
que são só para uma máquina
ou para redes pequenas
os prefixes mais curtos são para redes grandes
a default route
que tem um prefixo 0
normalmente é sempre
a última rota
e o que faz sentido
se depois a pesquisa das rotas
começar
da primeira para a última
então
é lógica que a default route
que só é aplicada quando as outras não são
seja também a última
independentemente delas estarem ordenadas
e serem consultadas por ordem
ou não estarem ordenadas
e serem consultadas
pela dimensão do prefixo
o normal
é que a pesquisa
seja sempre feita
por ordem de prefixo
e portanto
a prioridade as rotas
mais específicas
as rotas que tenham
os prefixes mais compridos
isso pode facilitar a construção
das tabelas de encaminhamento
podemos construir tabelas de encaminhamento
se soubemos que os routers
se comportam assim
podemos simplificar as tabelas de encaminhamento
e não depor as rotas todas
porque
usamos rotas maiores
que
aplicam a mais endereços
e com isso conseguimos menos rotas
por exemplo
se tivermos um caso
em que temos aqui deste lado
temos aqui deste lado
uma rede pequena
barra 16
e
ali
temos uma rede grande
uma barra 8
barra 8
10 qualquer coisa
ou 10 000 barra 8
significa todos os endereços que começam por 10
10.100 barra 16
significa todos os endereços
que começam por 10.1
mas todos os endereços
também começam por 10
e portanto
esta rede 10.1
pertence à rede 10 barra 8
se tivermos
aqui os endereços
da rede
10.0 barra 8
quase todos os endereços
da rede 10.0 barra 8
e
excepto
só não temos os endereços
da rede 10.1 barra 16
a construção
de uma tabela de encaminhamento
pode ser
pode ser feita só assim
tirando partido
do facto do R2
fazer o matching
primeiro
prioritário às redes mais pequenas
ou seja, o que
aqui visse que
o R2 manda para o R3
tudo o que for 10.0 barra 8
e manda para o R4
tudo o que for 10.1
não desta tabela
não está ordenada
mas desde que o router
dê prioridade
aos perfíxios mais pequenos
aos perfíxios mais compridos
então quando desaparece
um pacote 10.1.1
pacote com destino
para 10.1.1.1
o router
vai
fazer o matching
ver este destino com os destinos
da sua tabela de encaminhamento
desta com
aquele destino
e o 10.1.1
pertence ao destino 10 barra 8
então esta rota deu matos
pela seguida
pode continuar a procurar
na sua tabela de encaminhamento
e aquela também dá sucesso
porque o 10.1.1
tem a
pretençar a rede
10.1
barra 16
depois procurar o outro
não dá matos
e
procurar a rota default
e esta dá sempre matos
para todos os endereços
então
houve um matos
na primeira regra
na segunda e na quarta
ele vai usar
aquela que tiver o prefixo mais comprido
que é aquela que tem o barra 16
que é aquela que diz
respeito a um destino mais
específico
quando tirando partir disso
nós podemos eliminar algumas rotas
para continuar com essa otimização
para já
vou te opor
no módulo
mais uns exercícios para fazermos
hoje
umas perguntas de escolha
múltipla sobre
verificarmos
se temos endereços
incluídos
em gamas
e depois um exercício
de atribuição
de gamas
como já fizemos
continuando agora para
a configuração dos encaminhadores
e
criação de uma tabela de encaminhamento
que é isto que tivemos a ver hoje
neste exercício
imagino que
cada um de vocês tenha uma gama
pode ser diferente
dos vossos polegas
podem trabalhar
em conjunto mas cada um
pode arranjar a sua solução
e eu também vou fazer aqui
para outra
outro enunciado
semelhante
mas não igual ao que
vocês tenham para fazer
acho que a topologia da rede
é sempre a mesma
não tenho aqui
rede nenhuma
vamos arranjar
a gama que eu vou dar
para resolver isto
vai ser diferente da vossa
e a minha vai ser
123.14
deixe-me só confirmar
que estou a fazer bem
sim, pode ser esta
esta é a gama que eu vou usar
vocês vão usar outra
o número de dispositivos
por rede
nos vossos casos também vai ser diferente
acho que se eu mostrar
como se faz
para este caso
que vocês não têm dificuldade
em responder para o vosso caso
a primeira coisa que nos perguntam
é quantos endereços
temos aqui nesta gama
o número de endereços
já vimos na sessão passada
pode ser sempre calculado como
2 levantado a
32 menos n
neste caso nosso n é 21
temos 2 levantado a
32 menos 21
e é 2 levantado a
e 2 levantado a 11
é 2048
acho que é o mesmo número que tivemos
na última sessão
depois apresentam-nos
uma tabela
com o número de dispositivos
por rede
nos pedem para sumarmos
calcularmos
o número de dispositivos
total
e essa pergunta
às vezes causa confusão
é tão fácil
que vocês acham que deve ter algo mais a esteira
mas não tem a esteira nenhuma
a ideia é mesmo
motivar as pessoas
para fazer sempre essa conta
antes de começar a distribuir endereços
porque
antes de começarmos a distribuir
melhor sabermos quantos temos
para ver se chegam ou não
para ver se sabemos distribuir
a larga ou sabemos de sede
muito restritivos a distribuir
no meu caso 895
mais 112
mais 436
mais 195
coisa com uma mão
se eu fiz bem as contas
no meu caso eu tenho 1638
endereços
no total
a primeira coisa que nos pedem
é para
determinarmos as gamas
e pedem no Moodle
vamos pedir as gamas
especificadas com endereço base
máscara
e aqui
não importa trabalhar a mais
e use também
uma coluna com o barre N
o número de bits do prefixo
que tem a mesma informação
que a máscara
e para facilitar o meu trabalho
criei também aqui uma coluna com o número
de endereços que vou atribuir
a cada rede
e estes vou atribuir
a potência de 2
imediatamente superior a 895
que é 1024
aqui vou atribuir
ou 128 ou 256
pode ser 128
e aqui 256
ou se quiser sumar isto tudo
isto dá qualquer coisa menor
do 2048
a verdade 2048 menos
onde vamos agora então atribuir
gamas
a estes departamentos
eu vou atribuir gamas dentro
daquilo
e utilizando a prática
que é fundada
de começarmos a atribuir
pelos departamentos grandes
e vou começar pelo departamento A
ou se eu não começo pelo departamento A
por ele ser o primeiro
está na primeira linha
começo pelo departamento A
por ele ser o maior
vou atribuir os primeiros
endereços da minha gama
aqueles que começam
neste sítio
e o barre N
barra 22
ou seja os primeiros 22 bits
são do netid
isso significa que a minha máscara
vai ser 255
já escrevi 16 bits
para 22
só me faltam 6 bits
6 bits
é 255
menos 3
252.0
continuando
a ordem de crescente
da dimensão das redes
agora vou passar para esta
pelo departamento C
e vou pôr aqui
o próximo endereço livre
depois de todos os que aloquei
para o departamento A
aloquei 4 vezes
256 endereços
que significa que tenho que
somar 4
este octeto
e portanto
passo para 28
aqui vou ter um bar a 23
e a máscara é 255.0
255.0
254.0
a seguir passo para este
aqui atribui 512
endereços
que é 2 vezes 256
ou seja
são duas unidades
ao segundo octeto
e loco aqui
um bar a 24
e tenho 245
245.0
e agora os próximos endereços
livres
são estes
31.0
e vou atribuir 128 endereços
portanto um bar a 25
ou não máscara 245.0
245.0
255.0
antes isto foi o mesmo trabalho
que já tínhamos feito
na aula anterior
agora para o outro enunciado
e agora para além de sabermos
atribuir rotas
as redes
também
já sabemos
atribuir endereços
às máquinas
basta escolhermos endereços dentro das gamas
das redes
onde as máquinas estão ligadas
não nos dão os nomes das portas
mas
dá para ver que o
R1 tem 3 portas
e o R2 também
tem 3 portas
se não nos dão nomes
para as portas podemos nós escolher os nomes
agora podemos preencher
esta coluna
aqui e relacionarmos
aqueles endereços com a porta
o R1 está ligado
à rede A
e à rede C
então podemos
arranjar
uma porta
chamada ETH-A
outra
ETH-B
e outra ETH-C
se utilizasse números
ficava mais amigo
e devia escrever no desenho
o nome
de cada porta
para saber
qual é cada uma das portas
assim usando esta notação
assumo-se
que
a porta chamada ETH-A
é a porta que está ligada ao departamento A
a porta ETH-B
que está ligada ao departamento B
e a porta ETH-C
é aquela que está ligada ao departamento C
já agora o R2
o R2
está ligado ao departamento C
ao departamento D
e a internet
CD e internet
então podemos chamar as portas
do R2
ETH-C
ETH-D
ETH-I
e de internet
escolheram um endereço
para cada uma das portas
basta-me escolher
que eu goste
da rede onde a porta está ligada
se a porta ETH-A
eu disse que está ligada à rede A
basta-me escolher um endereço
pertencendo a esta gama
na escolha de endereços
eu já gosto de tudo em APV4
não se deve escolher
o endereço que tenha o
STID igual a zero
nem se deve escolher
ou seja, não se deve escolher
o primeiro endereço
escolher o último endereço
aquele que tenha o STID
com os bits todos a um
os outros podemos escolher
dos todos à vontade
com cuidado de não repetirmos
endereços para máquinas diferentes
se não as coisas
não vão funcionar
ou seja, aqui
para o departamento A
podemos pôr 123.12.24.1
a era bitrário
fui o que escolhi
acho que fica bonito
para o que se trata do Router 1
mas
podia ter posto 4, 5
ou outra coisa qualquer
e até podia ter posto aqui 25
25.1
também ficava bem
porque os endereços
começados por 25
pertencem
os endereços começados por 123.12.25
qualquer coisa
pertencem também ao departamento A
portanto podia ter usado um desses
ao departamento B
posso pôr 123.13.31.1
e para este
posso pôr do departamento C
123.12.28.1
para o Router 2
temos que arranjar outro endereço
da rede C
para atribuir
esta porta do R2
daqui como é evidente
não posso pôr um 1
porque se não ele ficava
igual a aquele
não podemos ter
duas portas diferentes
de máquinas diferentes
ligadas ao mesmo endereço
então posso pôr aqui um 2
e assim já fica
diferente daquilo
são endereços distintos
tenho 123.12.30.1
ou .2
como eu quiser
posso usar um 2
para ser o Router 2
ninguém me impede de usar o 1
e
para a outra porta
que está ligada a internet
não vou
usar nenhum destes endereços
porque estes endereços
são lançados para aqueles 4 departamentos
aqui tenho que usar
tem que ser qualquer coisa diferente
e que
não vai ser nenhum endereço
dos
pertencentes a esta gama
que é a gama dos meus endereços
aquela porta
não é da minha rede
se este é o Router de entrada
da minha rede
provavelmente este segmento
tem um Router de manifestador
pode ser
um segmento do meu fornecedor
da SESA internet
meu fornecedor da SESA internet
é tão é que manda aqui
ele deve dizer qual é a gama de endereços que se usa aqui
e portanto ele vai dizer qual é
o endereço que se põe aqui
eu não tenho
autoridade nenhuma
para pôr lá um endereço
e então posso pôr
assim e dizer
não sei
dizer que é um endereço FESP
onde qualquer coisa
é um endereço da gama
do meu fornecedor da SESA internet
pedem-nos agora para fazermos
uma tabela de encaminhamento
já não sei se é para o Router 1
ou se é para o Router 2
alguém já viu o enunciado
e sabe dizer rapidamente
se é o Router 1 ou Router 2
o que dizemos fazer?
não me aparece o Router 2 percebe
vamos fazer tabela de encaminhamento
mas
desculpe interromper
um bocadinho
no anterior nós
não encaminhamos entre
entre os dois Router
ou seja, nós só encaminhamos
do R2
ou R1
se for
para o P ou para o A
nós aqui nós não
para já ainda não encaminhamos coisa nenhuma
nós tivemos a dar endereços
às portas dos Routers
sim, o que está a fazer confusão
é estar em os dois legados
a RTC
mas se calhar vou perceber melhor depois
como vem perceber logo no princípio
não sei se
o normal
é dois Routers
nunca podem estar
ligados diretamente
sem ser por uma rede
sem ser por qualquer
entre dois equipamentos IP
por definição é uma rede IP
ou seja, se desenharmos os Routers
com rodinhas destas e as redes por nuvens
não podemos ter
dois Routers ligados um a outro
sem termos de uma nuvem no meio
nem podemos ter duas nuvens
ligadas uma a outra sem ter um Router no meio
aqui foi usado um esquema
que diz que
isto tudo, este risco preto
que aqui está é uma
rede
dominio de colisão do departamento C
ou seja, de facto
o Router 2
quando quer falar com o Router 1
usar a rede do departamento C
a mesma rede que utilizaria
para falar com uma máquina que está já aqui
ok
o departamento até pode ser só
aquele retângulo, mas a rede do departamento
é a mesma
existe aqui uma ligação
o tráfego aqui circula
estes são todos vizinhos
este é vizinho daqueles todos
e o Router 2 também é vizinho daqueles todos
se não existem
encaminhadores pelo meio
eles estão todos na mesma rede
na mesma nuvem
falam todos uns com os outros
diretamente, não precisam de encaminhamento IP
portanto, o Router 2
vai falar com o Router 1 diretamente
porque estão na mesma rede
estão os dois ligados à rede
do departamento C
e se estão ligados à rede do departamento C
ambos têm que ter
endereços
pertencentes à gama
da rede do departamento C
foi isso que eu puse aqui
aqui o que vamos fazer agora
não é para facilitar a comunicação entre o Router 1
e o Router 2
que a partir do momento que eles têm estes endereços
já são vizinhos falam um com o outro
agora vamos
fazer o encaminhamento
as coisas falem
com os externos
entre as redes
hoje
se chegarmos ao Router 1 e ao Router 2
e definirmos estes endereços
configurarmos estes endereços nas portas
são criadas logo automaticamente
as redes
as rotas
para as redes locais
ou para as redes diretas
no caso do Router 2
ou seja, no caso do Router 2
vamos ter
rotas diretas para C
e para D
e mais qualquer coisa aqui
ou seja
a comunicação com
o C e o D
vai ser uma comunicação
direta
portanto não vai usar Gateway
e podemos dizer
não existe com um traço
ou com
um traço
ou o endereço 0.0.0
os equipamentos
normalmente não aceitam nomes
para dizermos qual é a gama
uma rota qualquer
que temos que pôr
não podemos pôr o nome
da rede, temos que pôr
o endereço da rede
então aqui tem que pôr
o endereço da rede C
que está aqui
que era um barra 23
e o departamento D
é
o 30 barra 24
se o
o Router 2 precisar
de falar então com a rede C
ele sabe que não precisa de Gateway
vai mandar direto
mas vai mandar direto porque porta
temos que pôr aqui
quando o Router 2
quer falar com a rede C
ele vai usar
esta porta que está aqui
e o nome desta porta
é THC
então escrevemos aqui
THC e da mesma forma
quando quer falar com a rede D
ele vai usar uma porta
que é fácil de terminar qual é
porque se chama THC
se começamos a pôr primeiro
as redes diretas
podemos tratar
já desta
Router 2
para falar com as máquinas
que estejam aqui
e aqui tem que haver pelo menos
uma máquina que seja outro Gateway
que ele encaminhar sempre para seguir
ou seja, a seguirá de sempre a ver outro Gateway
pelo menos
e portanto para falar para aqui
tem que existir
para falar para a rede do ISP
que deve ter
um endereço
ISP 0.0
0.0
barra N
não sabemos quanto é o N
ele também vai falar direto
portanto não precisa de Gateway
e vai usar a NTFA CTHI
no caso do Router 1
já não colocamos este
não
o Router 1
não tem nenhuma ligação
agora já só colocamos rotas
para as redes diretas
o Router 1 não tem como
direto uma rede do ISP
que mais é que temos que
incluir
na configuração da tabela
de encaminhamento do Router 2
o Router 2 agora já sabe falar para a rede C
para a rede D e para esta
convém que ele saiba
falar também para a rede B
e para a rede A
então vamos tratar disso
vamos por aqui
departamento A
e o B
que tem como endereços
barra 22
e 31 barra 25
31 barra 25
e como é que se envia o tráfego
para aqueles sítios
para mandar para o departamento B
temos que mandar para o R1
para a porta
ethc
e para o A a mesma coisa
mandarmos para o mesmo sítio
então o Gateway
o r1.ethc
e aqui também
r1.ethc
e o r1.ethc
tem este endereço
e neste caso
em que já temos um Gateway
identificado
às vezes
não é preciso identificarmos a porta
mas se quisermos
também podemos identificar
a porta
como sendo ethc
depois de ficar pronto
só precisamos de mais
uma regra
que é mais importante
é de default
que diz
que tudo o resto
há de ser enviado
para um Gateway
que alguém nos há de dizer qual é
e que
os acessar a internet nos há de dizer qual é
portanto não sabemos
há de ser
um ISP Gateway
e que deve ter
um endereço
ISP.x.x
e vamos usar a porta
ethc
pronto
isto está feito
aqui muitas coisas que nós
não sabemos o que são
mas é mesmo assim
só pômos aqui
para ficar claro
que esta
rota tem que existir
temos que ser nós a colocar esta rota
no router 2 mas com dados
que alguém nos tem que dar
não somos nós a inventar estas coisas
alguma dúvida
onde respondam as outras perguntas
que estão no
módulo 100
a minha questão é mais
eu estou sempre que nós falámos
que a porta
é sempre do router
quando falamos destas tabelas
de encaminhamento
a porta é sempre referente
ao router do qual
somos para dar esta tabela
esta coluna é a porta
de saída do router
onde esta tabela existe
esta porta que está aqui
é a porta de entrada
no router Gateway
neste caso não é de hilo
e portas estas são sempre
do R2
estamos a te fazer a tabela no R2
quando estamos por aqui
mais alguma questão
acho que não
só uma dúvida
estas tabelas de encaminhamento
são sempre relacionadas
só têm
duas gateways então
é anterior e é seguinte
neste caso
temos R1 e R2
mas soubesse até R5
esta tabela de encaminhamento
que nós fizemos é só para o R2
porque
temos também um router R1
na nossa rede
para pôr a nossa rede a funcionar
teremos que fazer também a tabela de encaminhamento do R1
e se tivermos 20 encaminhadores
temos que fazer 20 tabelas de encaminhamento
uma para cada um
a tabela fica guardada dentro
do encaminhador
a tabela que o encaminhador vai usar
cada encaminhador tem que ter a sua tabela de encaminhamento
mas ele tem que reconhecer todos os
todos os caminhos por todos os routas
não?
uma tabela de encaminhamento
relaciona
destinos redes de destino
com gateways
temos que pôr tantas rotas
seja preciso
para conseguirmos falar para todo lado
não vamos pôr todas as
todas as redes
da internet
que são quase infinitas
porque
felizmente aquela de default
serve para encaminhar
logo para muitas
independentemente da nossa rede
ter muitas redes ou ter poucas
a rota de default
pode servir para muitas redes
das nossas ou das outras
aqui não interessa se as redes
são nossas ou são de outras
o que é preciso é
se o caminho
só houver um caminho para as outras todas
basta uma rota de default
souber caminhos alternativos
temos que listar os caminhos todos
mas se esse caminho
passar por dois routas
só temos que
fazer o caminho para que é o router
a seguir
nós aqui definimos os caminhos
só pelo next hop
o próximo salto
não precisamos nos preocupar
com o que acontece
depois
o router seguinte, o next hop
é que há de saber
qual será o passo seguinte e por aí fora
para que conseguimos falar após Japão
podemos ter que falar
por 30 routas
nossa comunicação
pode passar por 30 routas
dar 30 saldos em routas
mas nós não precisamos saber quais são
só quando configuramos uma rede
só temos que saber qual é o próximo
ok
obrigado
então nos encontramos na terça-feira
também por esta via
certo?
tá certo professor
boa noite então
boa noite obrigado
boa noite